साथियों, नेपाल की मेरी अब तक की दो यात्राओं में मुझे पशुपतिनाथ के दर्शन का सौभाग्य मिला था। इस यात्रा में मुझे पशुपतिनाथ के अलावा पवित्र जनकपुर धाम और मुक्तिनाथ, तीनों पवित्र तीर्थ स्थानों पर जाने का सुअवसर मिला। ये तीनों स्थान सिर्फ़ महत्वपूर्ण तीर्थस्थल ही नहीं हैं। ये भारत और नेपाल के अडिग और अटूट संबंधों का हिमालय है। आगे जब भी नेपाल यात्रा का अवसर बनेगा, मैं समय निकाल कर भगवान बुद्ध की जन्म स्थली लुम्बिनी जाने का कार्यक्रम भी अवश्य बनाऊंगा। साथियों,  जब भारतीय नेपाल की ओर देखते हैं तो हमें नेपाल को देखकर, यहाँ के माहौल को देखकर ख़ुशी होती है। नेपाल में माहौल है आशा का, उज्जवल भविष्य की कामना का, लोकतंत्र की मजबूती का, और “समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली” के vision का। और इस माहौल को बनाने में, आप सभी का बहुत बड़ा योगदान है। 2015 के भूकंप की भयावह त्रासदी के बाद नेपाल, और विशेष रूप से काठमांडू के लोगों ने जिस धैर्य और अदम्य साहस का परिचय दिया है, वह पूरे विश्व में एक मिसाल है। यह आपके समाज की दृढ़ निष्ठा और कर्मठता का प्रमाण है, कि इतने कम समय में आपदा से निपटते हुए भी, नेपाल में एक नई व्यवस्था का निर्माण हुआ है। भूकंप के बाद सिर्फ़ इमारतों का ही नहीं, देश और समाज का भी एक प्रकार से पुनर्निर्माण हुआ है। आज नेपाल में federal, provincial और local, तीनों स्तरों पर लोकतांत्रिक सरकारें हैं। और तीनों स्तरों के चुनाव एक साल के अन्दर-अन्दर सफलतापूर्वक आयोजित किये गए हैं। ये शक्ति आपमें अन्तर्निहित है। और इसलिए, मैं आप सभी का हृदय से अभिनंदन करता हूँ। साथियों,  नेपाल ने युद्ध से बुद्ध का बहुत लम्बा सफ़र तय किया है। लेकिन मंज़िल अभी और दूर है। बहुत आगे तक जाना है। एक प्रकार से कहूँ तो Mount Everest का Base Camp (बेस कैंप) आ गया है, लेकिन शिखर की चढ़ाई अभी बाकी है। और जिस प्रकार पर्वतारोहियों को नेपाल के शेरपाओं का मजबूत साथ और समर्थन मिलता है, उसी प्रकार नेपाल की इस विकास यात्रा में भारत आपके लिए शेरपा का काम करने के लिए तैयार है। पिछले महीने प्रधानमंत्री ओली जी की भारत यात्रा में, और कल और आज की मेरी नेपाल यात्रा में, मेरा यही संदेश था। नेपाल अपनी आवश्यकताओं और प्राथमिकताओं के अनुसार आगे बढ़े, और आपकी सफ़लता के लिए भारत हमेशा नेपाल के साथ कंधे से कंधा मिला कर चलेगा। आपकी सफ़लता में ही भारत की सफ़लता है। नेपाल की ख़ुशी में ही भारत की ख़ुशी है। काम चाहे railway lines का हो, या सड़क निर्माण का; hydropower का हो, या transmission lines का; integrated check post का हो, या oil pipeline का। या फ़िर भारत और नेपाल के सांस्कृतिक और लोगों के बीच मज़बूत सम्बन्धों को और भी ताक़त देने का काम हो। आपकी हर आवश्यकता में हम साथ चल रहे हैं, और आगे भी चलते रहेंगे। हमने काठमांडू को भारत से रेल द्वारा जोड़ने के project के DPR पर काम करना शुरु कर दिया है। 🙂 🙂 और अब तो हम Cricket में IPL में भी जुड़े हुए हैं। इस यात्रा में, और हाल ही की बहुत सी पहलों से आप परिचित हैं। मुझे बताया गया है कि पहली बार नेपाल का एक खिलाड़ी संदीप लमिछाने IPL में भाग ले रहा है। मैं आशा करता हूँ कि आने वाले समय में Cricket ही नहीं, अन्य खेलों के माध्यम से भी हमारे people-to-people संबंध मजबूत होते रहेंगे। साथियों,  इन्हीं शब्दों के साथ, मैं एक बार फ़िर काठमांडू मेयर श्रीमान शाक्य जी का, काठमांडू administration का, नेपाल की सरकार का, और आप सभी का ह्रदय से आभार प्रकट करता हूँ। और हृदय का वही भाव है जो आपके दिल में है वही मेरे दिल में है, जो हर नेपाली के दिल में है वही हर हिंदुस्तानी के दिल में है, और वो यह है नेपाल भारत मैत्री अमर रहोस! नेपाल भारत मैत्री अमर रहोस! नेपाल भारत मैत्री अमर रहोस!